.. _bab1_pasal1:


***************
Pasal 1
***************

Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan: 

1. Sampah rumah tangga adalah sampah yang berasal dari kegiatan sehari-hari dalam rumah tangga yang tidak  termasuk tinja dan sampah spesifik.
2. Sampah sejenis sampah rumah tangga adalah sampah  rumah tangga yang berasal dari kawasan komersial,  kawasan industri, kawasan khusus, fasilitas sosial, fasilitas umum, dan/atau fasilitas lainnya. 
3. Pengelolaan sampah adalah kegiatan yang sistematis, menyeluruh, dan berkesinambungan yang meliputi  pengurangan dan penanganan sampah.
4. Sumber sampah adalah asal timbulan sampah.
5. Produsen adalah pelaku usaha yang memroduksi barang yang menggunakan kemasan, mendistribusikan barang  yang menggunakan kemasan dan berasal dari impor,  atau menjual barang dengan menggunakan wadah yang  tidak dapat atau sulit terurai oleh proses alam.
6. Tempat penampungan sementara yang selanjutnya  disingkat TPS adalah tempat sebelum sampah diangkut ke tempat pendauran ulang, pengolahan, dan/atau  tempat pengolahan sampah terpadu. 
7. Tempat pengolahan sampah dengan prinsip 3R (reduce,  reuse, recycle) yang selanjutnya disebut TPS 3R adalah  tempat dilaksanakannya kegiatan pengumpulan,  pemilahan, penggunaan ulang, dan pendauran ulang  skala kawasan. 
8. Tempat pengolahan sampah terpadu yang selanjutnya  disingkat TPST adalah tempat dilaksanakannya kegiatan  pengumpulan, pemilahan, penggunaan ulang, pendauran ulang, pengolahan, dan pemrosesan akhir.
9. Tempat pemrosesan akhir yang selanjutnya disingkat TPA  adalah tempat untuk memroses dan mengembalikan  sampah ke media lingkungan. 
10. Orang adalah orang perseorangan, kelompok orang,  dan/atau badan hukum.
11. Pemerintah pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah  adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
12. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau  walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah. 



