.. _bab3_pasal18:


***************
Pasal 18
***************

(1) Pengumpulan sampah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 16 huruf b dilakukan oleh: 

   a. pengelola kawasan permukiman, kawasan komersial, kawasan industri, kawasan khusus, fasilitas umum,  fasilitas sosial, dan fasilitas lainnya; dan 
   b. pemerintah kabupaten/kota. 

(2) Pengelola kawasan permukiman, kawasan komersial,  kawasan industri, kawasan khusus, fasilitas umum,  fasilitas sosial, dan fasilitas lainnya dalam melakukan  pengumpulan sampah wajib menyediakan: 

   a. TPS; 
   b. TPS 3R; dan/atau 
   c. alat pengumpul untuk sampah terpilah. 
   
(3) Pemerintah kabupaten/kota menyediakan TPS dan/atau  TPS 3R pada wilayah permukiman. 
(4) TPS dan/atau TPS 3R sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dan ayat (3) harus memenuhi persyaratan: 

   a. tersedia sarana untuk mengelompokkan sampah  menjadi paling sedikit 5 (lima) jenis sampah; 
   b. luas lokasi dan kapasitas sesuai kebutuhan; 
   c. lokasinya mudah diakses; 
   d. tidak mencemari lingkungan; dan 
   e. memiliki jadwal pengumpulan dan pengangkutan. 

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis  pengumpulan dan penyediaan TPS dan/atau TPS 3R  diatur dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang pekerjaan umum.
