.. _bab3_pasal33:


***************
Pasal 33
***************

(1) Dalam rangka mendukung kegiatan pengelolaan  sampah, menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang pekerjaan umum melakukan: 

   a. penelitian dan pengembangan teknologi ramah  lingkungan sesuai dengan kebijakan dan strategi  nasional dalam pengelolaan sampah; dan 
   b. fasilitasi pemerintah daerah dalam penelitian dan  pengembangan teknologi ramah lingkungan. 
   
(2) Dalam rangka mendukung kegiatan pengelolaan  sampah, menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang penelitian, pengembangan, dan  penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi melakukan  fasilitasi: 

   a. kegiatan penelitian, pengembangan, dan penerapan  teknologi ramah lingkungan sesuai dengan kebijakan  dan strategi nasional dalam pengelolaan sampah;  dan 
   b. pemerintah daerah dalam mengembangkan dan  menerapkan teknologi ramah lingkungan. 

(3) Penelitian dan pengembangan teknologi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat dilakukan dengan mengikutsertakan: 

   a. perguruan tinggi; 
   b. lembaga penelitian dan pengembangan;
   c. badan usaha; dan/atau 
   d. lembaga swadaya masyarakat yang bergerak di  bidang pengelolaan sampah. 
