.. _bab8_pasal36:


***************
Pasal 36
***************

(1) Para menteri secara terkoordinasi melakukan pembinaan  kepada pemerintah daerah dalam pengelolaan sampah. 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan melalui: 

   a. pemberian norma, standar, prosedur, dan kriteria; 
   b. diseminasi peraturan perundang-undangan di bidang  pengelolaan sampah; 
   c. pendidikan dan pelatihan di bidang pengelolaan  sampah; 
   d. fasilitasi penyelesaian perselisihan antardaerah; 
   e. fasilitasi kerja sama pemerintah daerah, badan  usaha dan masyarakat dalam penyelenggaraan  prasarana dan sarana pengelolaan sampah;  dan/atau 
   f. fasilitasi bantuan teknis penyelenggaraan  pengembangan prasarana dan sarana pengelolaan  sampah. 

(3) Gubernur melakukan pembinaan kepada pemerintah  kabupaten/kota dalam pengelolaan sampah melalui: 
   
   a. bantuan teknis; 
   b. bimbingan teknis;  
   c. diseminasi peraturan daerah di bidang pengelolaan sampah; 
   d. pendidikan dan pelatihan di bidang pengelolaan  sampah; dan/atau  
   e. fasilitasi penyelesaian perselisihan pengelolaan  sampah antarkabupaten/kota. 
